# 关于本网页

本网页为电子科技大学示范性微电子学院为集成电路设计与集成系统专业同学开设的「微处理器系统结构与嵌入式系统设计」课程配套实验线上教学网站.该课程前身为「微型计算机原理与接口技术」, 课程后于 2009 年改为现名, 并对课程内容进行了重大改革和升级.随着集成电路技术的高速发展, 现代集成电路已经演变成为以处理器为核心, 包括专用加速器、接口电路、转换电路在内的单片化集成系统. 原有的课程内容已不适宜于培养集成电路设计人才. 2018 年电子科技大学示范性微电子学院独立组成了「微处理器系统结构与嵌入式系统设计」课程组, 于 2019 年春季学期正式开出专门面向集成电路设计与集成系统专业同学的课程. 本课程以培养熟练掌握微处理器 IP 应用与片上系统软硬件设计的高端设计人才为目标, 以如何设计片上计算机系统为主线来组织课程. 本课程配套实验主要讲授基于 Arm Cortex M0 系列处理器软核IP如何在 FPGA 上构建 SoC 原型系统. 整个实验分为工具使用、软件编程、处理器 IP 使用与 SoC 构建、外围 IP 设计与集成、中断系统与人机接口等五个方面, 希望通过本实验的学习让同学们更好地理解和掌握「微处理器系统结构与嵌入式系统设计」讲授的内容. 

在此感谢所有为本课程付出的老师和同学们.

## 贡献名单

> #### info::课程组教师
>
> 组长: 黄乐天
>
> 副组长: 廖永波
>
> 授课教师(排名不分先后): 刘红星, 邓兴成, 王刚, 陈骏莲
>

<!--  -->
> #### info::历届助教(按担任助教时间排序)
>
> 赵天津: 2019 年担任课程助教, 开发了第一版课程实验, 现就职于平头哥半导体有限公司.
>
> 明小满: 2019 年担任课程助教, 现就职于平头哥半导体有限公司.
>
> 彭吉安: 2020 年担任课程助教, 参与编写实验指导书, 现就读于香港科技大学.
>
> 王梓任: 2020 年担任课程助教, 参与课程实验的改进,  已签约平头哥半导体有限公司.
>
> 何甜: 2021 年担任课程助教
>
> 刘仰猛: 2021 年担任课程助教
>
> 刘丰瑞: 2021 年担任课程助教, 参与编写实验指导书和网站建设
>
> 曹文旭: 2022 年担任课程助教, 参与网站建设, 现研三在读.
>
> 梁一凡: 2022 年担任课程助教, 参与网站建设, 现研三在读.
>
> 江凯: 2022 年担任课程助教, 参与网站建设, 现研三在读.
>
> 陈龙：2023 年担任课程助教，参与网站建设，现研二在读.
>
> 刘洋：2023 年担任课程助教，参与网站建设，现研二在读.
>
> 王笑宇：2023 年担任课程助教，参与网站建设，现研二在读.
>
> 冯建衡：2024 年担任课程助教，参与网站建设，现研一在读.
>
> 金辰霖：2024 年担任课程助教，参与网站建设，现研一在读.
>
> 庄沧隆：2024 年担任课程助教，参与网站建设，现研一在读.
>
> 曾元杰：2024 年担任课程助教，参与网站建设，现研一在读.


## 许可协议

本项目部分网页风格以及 GitBook 部分插件的定制参考了[南京大学ICS课程实验主页](https://nju-projectn.github.io/ics-pa-gitbook/ics2021/index.html), 在此表示感谢.

本项目采用知识共享``署名-非商业性使用-相同方式共享 3.0 中国大陆``许可协议进行许可. 要查看该许可协议, 
可访问[这里](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/cn/), 或者写信到 Creative Commons, PO Box 1866, Mountain View, CA 94042, USA.